# 如何贡献

## 格式规范

本规范将作为 Desktop-UI 的贡献格式要求。规范的最终解释权归 Desktop-UI 开发团队所有。

### 基本规范

- 请正确使用**全角中文**标点符号。特别地，句末要有句号。
- 数学公式（运算式、运算符、参与运算的常数、作为变量的字母等）应使用 $\LaTeX$，非数学公式（一般英文单词、题目名、算法名、人名等）不应使用 $\LaTeX$。
- 中文与英文、数字或公式之间以半角空格隔开，但中文标点符号与英文、数字或公式之间不应有空格。

## 提问的智慧

本段是[《提问的智慧》](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/)一文的移植版，有删改，使用 `MIT` 协议开源。

### 在提问之前

在你准备要通过电子邮件、新闻群组或者聊天室提出技术问题前，请先做到以下事情：

- 尝试在你准备提问的论坛的旧文章中搜索答案。
- 尝试上网搜索以找到答案。
- 尝试阅读手册以找到答案。
- 尝试阅读常见问题文件（FAQ）以找到答案。
- 尝试自己检查或试验以找到答案。
- 向你身边的强者朋友打听以找到答案。
- 如果你是程序开发者，请尝试阅读源代码以找到答案。
- 当你提出问题的时候，请先表明你已经做了上述的努力；这将有助于树立你并不是一个不劳而获且浪费别人的时间的提问者。如果你能一并表达在做了上述努力的过程中所学到的东西会更好，因为我们更乐于回答那些表现出能从答案中学习的人的问题。

运用某些策略，比如先搜索你所遇到的各种错误信息，这样很可能直接就找到了能解决问题的文件或邮件列表线索。即使没有结果，在邮件列表或新闻组寻求帮助时加上一句「我搜过下列句子但没有找到什么有用的东西」也是件好事，即使它只是表明了搜索引擎不能提供哪些帮助。这么做（加上搜索过的字串）也让遇到相似问题的其他人能被搜索引擎引导到你的提问来。

别着急，不要指望几秒钟的搜索就能解决一个复杂的问题。在向专家求助之前，再阅读一下常见问题文件（FAQ）、放轻松、坐舒服一些，再花点时间思考一下这个问题。相信我们，他们能从你的提问看出你做了多少阅读与思考，如果你是有备而来，将更有可能得到解答。不要将所有问题一股脑拋出，只因你的第一次搜索没有找到答案（或者找到太多答案）。

准备好你的问题，再将问题仔细的思考过一遍，因为草率的发问只能得到草率的回答，或者根本得不到任何答案。越是能表现出在寻求帮助前你为解决问题所付出的努力，你越有可能得到实质性的帮助。

小心别问错了问题。如果你的问题基于错误的假设，某个黑客多半会一边在心里想着「蠢问题」， 一边用无意义的字面解释来答复你，希望着你会从问题的回答（而非你想得到的答案）中汲取教训。

绝不要自以为**够格**得到答案，你没有；你并没有。毕竟你没有为这种服务支付任何报酬。你将会是自己去**挣到**一个答案，靠提出有内涵的、有趣的、有思维激励作用的问题 —— 一个有潜力能贡献社区经验的问题，而不仅仅是被动的从他人处索取知识。

另一方面，表明你愿意在找答案的过程中做点什么是一个非常好的开端。「谁能给点提示？」、「我的这个例子里缺了什么？」以及「我应该检查什么地方」比「请把我需要的确切的过程贴出来」更容易得到答复。因为你表现出只要有人能指个正确方向，你就有完成它的能力和决心。

### 当你提问时

#### 慎选提问的论坛

小心选择你要提问的场合。如果你做了下述的事情，你很可能被忽略掉或者被看作失败者：

- 在与主题不合的论坛上贴出你的问题。
- 在探讨进阶技术问题的论坛张贴非常初级的问题；反之亦然。
- 在太多的不同新闻群组上重复转贴同样的问题（也包括重复捞帖的行为）。
- 向既非熟人也没有义务解决你问题的人发送私人电邮。
黑客会剔除掉那些搞错场合的问题，以保护他们沟通的渠道不被无关的东西淹没。你不会想让这种事发生在自己身上的。

因此，第一步是找到对的论坛。再说一次，搜索引擎还是你的朋友，用它们来找到与你遭遇到困难的软硬件问题最相关的网站。通常那儿都有常见问题（FAQ）、邮件列表及相关说明文件的链接。

向陌生的人发送邮件最可能是风险最大的事情。举例来说，别假设一个提供丰富内容的网页的作者会想充当你的免费顾问。不要对你的问题是否会受到欢迎做太乐观的估计 -- 如果你不确定，那就向别处发送，或者压根别发。

在选择论坛、新闻群组或邮件列表时，别太相信名字，先看看 FAQ 或者许可书以弄清楚你的问题是否切题。发文前先翻翻已有的话题，这样可以让你感受一下那里的文化。事实上，事先在新闻组或邮件列表的历史记录中搜索与你问题相关的关键词是个极好的主意，也许这样就找到答案了。即使没有，也能帮助你归纳出更好的问题。

别像机关枪似的一次「扫射」所有的帮助渠道，这就像大喊大叫一样会使人不快。要一个一个地来。

搞清楚你的主题！最典型的错误之一是在某种致力于跨平台可移植的语言、套件或工具的论坛中提关于 Unix 或 Windows 操作系统程序界面的问题。如果你不明白为什么这是大错，最好在搞清楚这之间差异之前什么也别问。

一般来说，在仔细挑选的公共论坛中提问，会比在私有论坛中提同样的问题更容易得到有用的回答。有几个理由可以支持这点，一是看潜在的回复者有多少，二是看观众有多少。黑客较愿意回答那些能帮助到许多人的问题。

#### 网站和群组
本地的使用者群组（user group），或者你所用的 Linux 发行版本也许正在宣传他们的网页论坛或 IRC 频道（当然在国内还有 QQ 群），并提供新手帮助， 这些地方是开始提问的好首选，特别是当你觉得遇到的也许只是相对简单或者很普通的问题时。

在任何论坛发文以前，先确认一下有没有搜索功能。如果有，就试着搜索一下问题的几个关键词，也许这会有帮助。如果在此之前你已做过通用的网页搜索（你也该这样做），还是再搜索一下论坛，搜索引擎有可能没来得及索引此论坛的全部内容。

通过论坛或 QQ 群等群组来提供使用者支持服务有增长的趋势，电子邮件则大多为项目开发者间的交流而保留。**所以最好先在论坛或群组中寻求与该项目相关的协助。**

在使用 QQ 群等群组的时候，首先最好不要发布很长的问题描述，有些人称之为频道洪水。最好通过一句话的问题描述来开始聊天。

#### 使用有意义且描述明确的标题

在邮件列表、新闻群组或论坛中，大约 50 字以内的标题是抓住资深专家注意力的好机会。不要妄想用你的痛苦程度来打动我们，而应该是在这点空间中使用极简单扼要的描述方式来提出问题。

一个好标题范例是「目标 —— 差异」式的描述，许多技术支持组织就是这样做的。在「目标」部分指出是哪一个或哪一组东西有问题，在「差异」部分则描述与期望的行为不一致的地方。

蠢问题：求助，这个功能崩溃了！

聪明问题：在 Linux 系统上，当我希望播放一段视频时，此功能崩溃了。

编写「目标 —— 差异」式描述的过程有助于你组织对问题的细致思考。 一个黑客只需瞄一眼就能够立即明白你的环境和你遇到的问题。

想象一下你正在一个只显示标题的存档讨论串（Thread）索引中查寻。让你的标题更好地反映问题，可使下一个搜索类似问题的人能够关注这个讨论串，而不用再次提问相同的问题。

#### 用清晰、正确、精准并语法正确的语句

我们从经验中发现，粗心的提问者通常也会粗心的写程序与思考（我敢打包票）。回答粗心大意者的问题很不值得，我们宁愿把时间耗在别处。

正确的拼写、标点符号和大小写是很重要的。一般来说，如果你觉得这样做很麻烦，不想在乎这些，那我们也觉得麻烦，不想在乎你的提问。花点额外的精力斟酌一下字句，用不着太僵硬与正式 —— 事实上，黑客文化很看重能准确地使用非正式、俚语和幽默的语句。但它必须很准确，而且有迹象表明你是在思考和关注问题。

#### 使用易于读取且标准的文件格式发送问题

如果你人为地将问题搞得难以阅读，它多半会被忽略，人们更愿读易懂的问题，所以：

- 规范使用 Markdown 和 $\LaTeX$。
- 在论坛，勿滥用「表情符号」和「HTML」功能（当它们提供时）。一两个表情符号通常没有问题，但花哨的彩色文本倾向于使人认为你是个无能之辈。

#### 精确地描述问题并言之有物

- 仔细、清楚地描述你的问题或 Bug 的症状。
- 描述问题发生的环境（机器配置、操作系统、应用程序、以及相关的信息），提供经销商的发行版和版本号（如：Fedora Core 4、Slackware 9.1等）。
- 描述在提问前你是怎样去研究和理解这个问题的。
- 描述在提问前为确定问题而采取的诊断步骤。
- 尽可能的提供一个可以「重现这个问题的可控环境」的方法。

尽量去揣测一个黑客会怎样反问你，在你提问之前预先将黑客们可能遇到的问题回答一遍。

以上几点中，当你报告的是你认为可能在代码中的问题时，给黑客一个可以重现你的问题的环境尤其重要。当你这么做时，你得到有效的回答的机会和速度都会大大的提升。

[Simon Tatham](http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/) 写过一篇名为[《如何有效的报告 Bug》](http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs-cn.html)的出色文章。强力推荐你也读一读。

#### 话不在多而在精

你需要提供精确有内容的信息。这并不是要求你简单的把成堆的出错代码或者资料完全转录到你的提问中。如果你有庞大而复杂的测试样例能重现程序挂掉的情境，尽量将它剪裁得越小越好。

这样做的用处至少有三点。

1. 表现出你为简化问题付出了努力，这可以使你得到回答的机会增加；
2. 简化问题使你更有可能得到**有用**的答案；
3. 在精炼你的 bug 报告的过程中，你很可能就自己找到了解决方法或权宜之计。

#### 别动辄声称找到 Bug

当你在使用软件中遇到问题，除非你非常、**非常**的有根据，不要动辄声称找到了 Bug。

提示：

1. 除非你能提供解决问题的源代码补丁，或者提供回归测试来表明前一版本中行为不正确，否则你都多半不够完全确信。这同样适用在网页和文件，如果你（声称）发现了文件的 Bug ，你应该能提供相应位置的修正或替代文件。
2. 请在提出问题前，先看看之前有没有人报告过相同的 Bug（建议先之前的 Issues）。

请记得，还有许多其它使用者没遇到你发现的问题，否则你在阅读文件或搜索网页时就应该发现了（你在抱怨前已经做了这些，是吧？）。这也意味着很有可能是你弄错了而不是软件本身有问题。

编写软件的人总是非常辛苦地使它尽可能完美。如果你声称找到了 Bug，也就是在质疑他们的能力，即使你是对的，也有可能会冒犯到其中某部分人。**当你在标题中嚷嚷着有 Bug 时，这尤其严重。**

提问时，即使你私下非常确信已经发现一个真正的 Bug，最好写得像是你做错了什么。如果真的有 Bug，你会在回复中看到这点。这样做的话，如果真有 Bug，维护者就会向你道歉，这总比你惹恼别人然后欠别人一个道歉要好一点。

#### 低声下气不能代替你的功课

有些人明白他们不该粗鲁或傲慢的提问并要求得到答复，但他们选择另一个极端 —— 低声下气。这既使人困扰，也没有用，尤其是伴随着与实际问题含糊不清的描述时更令人反感。

别用原始灵长类动物的把戏来浪费你我的时间。取而代之的是，尽可能清楚地描述背景条件和你的问题情况。这比低声下气更好地定位了你的位置。

#### 描述问题症状而非你的猜测

告诉黑客们你认为问题是怎样造成的并没什么帮助。（如果你的推断如此有效，还用向别人求助吗？），因此要确信你原原本本告诉了他们问题的症状，而不是你的解释和理论；让黑客们来推测和诊断。如果你认为陈述自己的猜测很重要，清楚地说明这只是你的猜测，并描述为什么它们不起作用。

针对诊断者而言，这并不是一种怀疑，而只是一种真实而有用的需求，以便让他们看到的是与你看到的原始证据尽可能一致的东西，而不是你的猜测与归纳的结论。所以，大方的展示给我们看吧！

#### 按发生时间先后列出问题症状

问题发生前的一系列操作，往往就是对找出问题最有帮助的线索。因此，你的说明里应该包含你的操作步骤，以及机器和软件的反应，直到问题发生。在命令行处理的情况下，提供一段操作记录（例如运行脚本工具所生成的），并引用相关的若干行（如 20 行）记录会非常有帮助。

如果你的说明很长（如超过四个段落），在开头简述问题，接下来再按时间顺序详述会有所帮助。这样黑客们在读你的记录时就知道该注意哪些内容了。

#### 描述目标而不是过程
如果你想弄清楚如何做某事（而不是报告一个 Bug），在开头就描述你的目标，然后才陈述重现你所卡住的特定步骤。

经常寻求技术帮助的人在心中有个更高层次的目标，而他们在自以为能达到目标的特定道路上被卡住了，然后跑来问该怎么走，但没有意识到这条路本身就有问题。结果要费很大的劲才能搞定。

#### 别要求使用私人电邮回复
黑客们认为问题的解决过程应该公开、透明，此过程中如果更有经验的人注意到不完整或者不当之处，最初的回复才能够、也应该被纠正。同时，作为提供帮助者可以得到一些奖励，奖励就是他的能力和学识被其他同行看到。

当你要求私下回复时，这个过程和奖励都被中止。别这样做，让**回复者**来决定是否私下回答 —— 如果他真这么做了，通常是因为他认为问题编写太差或者太肤浅，以至于对其它人没有兴趣。

这条规则存在一条有限的例外，如果你确信提问可能会引来大量雷同的回复时，那么这个神奇的提问句会是「向我发电邮，我将为论坛归纳这些回复」。试着将邮件列表或新闻群组从洪水般的雷同回复中解救出来是非常有礼貌的 —— 但你必须信守诺言。

#### 清楚明确的表达你的问题以及需求

漫无边际的提问是近乎无休无止的时间黑洞。最有可能给你有用答案的人通常也正是最忙的人（他们忙是因为要亲自完成大部分工作）。这样的人对无节制的时间黑洞相当厌恶，所以他们也倾向于厌恶那些漫无边际的提问。

如果你明确表述需要回答者做什么（如提供指点、发送一段代码、检查你的补丁、或是其他等等），就最有可能得到有用的答案。因为这会定出一个时间和精力的上限，便于回答者能集中精力来帮你。这么做很棒。

界定一下你的问题，使专家花在辨识你的问题和回答所需要付出的时间减到最少，这技巧对你有用答案相当有帮助 —— 但这技巧通常和简化问题有所区别。因此，问「我想更好的理解 X，可否指点一下哪有好一点说明？」通常比问「你能解释一下 X 吗？」更好。如果你的代码不能运作，通常请别人看看哪里有问题，比要求别人替你改正要明智得多。

#### 询问有关代码的问题时

**别要求他人帮你调试有问题的代码**，不提示一下应该从何入手。张贴几百行的代码，然后说一声：「它不能工作」会让你完全被忽略。只贴几十行代码，然后说一句：「在第七行以后，我期待它显示 x，但实际出现的是 y」比较有可能让你得到回应。

**最有效描述程序问题的方法是提供最精简的 Bug 展示测试用例**（bug-demonstrating test case）。什么是最精简的测试用例？那是问题的缩影；一小个程序片段能**刚好**展示出程序的异常行为，而不包含其他令人分散注意力的内容。怎么制作最精简的测试用例？如果你知道哪一行或哪一段代码会造成异常的行为，复制下来并加入足够重现这个状况的代码（例如，足以让这段代码能被编译/直译/被应用程序处理）。如果你无法将问题缩减到一个特定区块，就复制一份代码并移除不影响产生问题行为的部分。总之，测试用例越小越好（查看话不在多而在精一节）。

一般而言，要得到一段相当精简的测试用例并不太容易，但永远先尝试这样做的是种好习惯。这种方式可以帮助你了解如何自行解决这个问题 —— 而且即使你的尝试不成功，黑客们也会看到你在尝试取得答案的过程中付出了努力，这可以让他们更愿意与你合作。

如果你只是想让别人帮忙审查（Review）一下代码，在信的开头就要说出来，并且一定要提到你认为哪一部分特别需要关注以及为什么。

#### 别把自己家庭作业的问题贴上来

黑客们很擅长分辨哪些问题是家庭作业式的问题；因为我们中的大多数都曾自己解决这类问题。同样，这些问题得由你来搞定，你会从中学到东西。你可以要求给点提示，但别要求得到完整的解决方案。

如果你怀疑自己碰到了一个家庭作业式的问题，但仍然无法解决，试试在使用者群组，论坛或（最后一招）在项目的使用者邮件列表或论坛中提问。尽管黑客们会看出来，但一些有经验的使用者也许仍会给你一些提示。

#### 去掉无意义的提问句

避免用无意义的话结束提问，例如「有人能帮我吗？」或者「这有答案吗？」。

首先：如果你对问题的描述不是很好，这样问更是画蛇添足。

其次：由于这样问是画蛇添足，黑客们会很厌烦你 —— 而且通常会用逻辑上正确，但毫无意义的回答来表示他们的蔑视， 例如：「没错，有人能帮你」或者「不，没答案」。

一般来说，避免用「是或否」、「对或错」、「有或没有」类型的问句，除非你想得到[是或否类型的回答](http://homepage.ntlworld.com./jonathan.deboynepollard/FGA/questions-with-yes-or-no-answers.html)。

#### 礼多人不怪，而且有时还很有帮助

彬彬有礼，多用「请」和「谢谢你的关注」。让大家都知道你对他们花时间免费提供帮助心存感激。

坦白说，这一点并没有比清晰、正确、精准并合法语法和避免使用专用格式重要（也不能取而代之）。黑客们一般宁可读有点唐突但技术上鲜明的 Bug 报告，而不是那种有礼但含糊的报告。然而，如果你有一串的问题待解决，客气一点肯定会增加你得到有用回应的机会。

#### 问题解决后，加个简短的补充说明

问题解决后，向所有帮助过你的人发个说明，让他们知道问题是怎样解决的，并再一次向他们表示感谢。如果问题在新闻组或者邮件列表中引起了广泛关注，应该在那里贴一个说明比较恰当。

最理想的方式是向最初提问的话题回复此消息，并在标题中包含「已修正」，「已解决」或其它同等含义的明显标记（遗憾的是，洛谷讨论版中，普通用户并不能直接修改讨论标题和内容，不过仍然可以在原讨论下发送「问题已解决」来表明这个问题得到了解决）。在人来人往的邮件列表里，一个看见讨论串「问题 X」和「问题 X - 已解决」的潜在回复者就明白不用再浪费时间了（除非他个人觉得「问题 X」的有趣），因此可以利用此时间去解决其它问题。

补充说明不必很长或是很深入；简单的一句「你好，原来是网线出了问题！谢谢大家 – Bill」比什么也不说要来的好。事实上，除非结论真的很有技术含量，否则简短可爱的小结比长篇大论更好。说明问题是怎样解决的，但大可不必将解决问题的过程复述一遍。

**对于有深度的问题，张贴调试记录的摘要是有帮助的**。描述问题的最终状态，说明是什么解决了问题，在此**之后**才指明可以避免的盲点。避免盲点的部分应放在正确的解决方案和其它总结材料之后，而不要将此信息搞成侦探推理小说。列出那些帮助过你的名字，会让你交到更多朋友。

除了有礼貌和有内涵以外，这种类型的补充也有助于他人在邮件列表/新闻群组/论坛中搜索到真正解决你问题的方案，让他们也从中受益。

至少，这种补充有助于让每位参与协助的人因问题的解决而从中得到满足感。如果你自己不是技术专家或者黑客，那就相信我们，这种感觉对于那些你向他们求助的大师或者专家而言，是非常重要的。问题悬而未决会让人灰心；黑客们渴望看到问题被解决。好人有好报，满足他们的渴望，你会在下次提问时尝到甜头。

**思考一下怎样才能避免他人将来也遇到类似的问题**，自问写一份文件或加个常见问题（FAQ）会不会有帮助。如果是的话就将它们发给维护者。

在黑客中，这种良好的后继行动实际上比传统的礼节更为重要，也是你如何透过善待他人而赢得声誉的方式，这是非常有价值的资产。

### 如何解读答案

#### RTFM 和 STFW：如何知道你已完全搞砸了
有一个古老而神圣的传统：如果你收到 RTFM（Read The Fucking Manual）的回应，回答者认为你**应该去读他妈的手册**。当然，基本上他是对的，你应该去读一读。

RTFM 有一个年轻的亲戚。如果你收到 STFW（Search The Fucking Web）的回应，回答者认为**你应该到他妈的网上搜索**。那人多半也是对的，去搜索一下吧。

在论坛，你也可能被要求去爬爬论坛的旧文。事实上，有人甚至可能热心地为你提供以前解决此问题的讨论串。但不要依赖这种关照，提问前应该先搜索一下旧文。

通常，用这两句之一回答你的人会给你一份包含你需要内容的手册或者一个网址，而且他们打这些字的时候也正在读着。这些答复意味着回答者认为

- **你需要的信息非常容易获得**；
- **你自己去搜索这些信息比灌给你，能让你学到更多**。

你不应该因此不爽；**依照黑客的标准，他已经表示了对你一定程度的关注，而没有对你的要求视而不见**。你应该对他祖母般的慈祥表示感谢。

#### 如果还是搞不懂

如果你看不懂回应，别立刻要求对方解释。像你以前试着自己解决问题时那样（利用手册，FAQ，网络，身边的高手），先试着去搞懂他的回应。如果你真的需要对方解释，记得表现出你已经从中学到了点什么。

#### 处理无礼的回应

很多黑客圈子中看似无礼的行为并不是存心冒犯。相反，它是直接了当，一针见血式的交流风格，这种风格更注重解决问题，而不是使人感觉舒服而却模模糊糊。

如果你觉得被冒犯了，试着平静地反应。如果有人真的做了出格的事，邮件列表、新闻群组或论坛中的前辈多半会招呼他。如果这**没有**发生而你却发火了，那么你发火对象的言语可能在黑客社区中看起来是正常的，而**你**将被视为有错的一方，这将伤害到你获取信息或帮助的机会。

另一方面，你偶尔真的会碰到无礼和无聊的言行。与上述相反，对真正的冒犯者狠狠地打击，用犀利的语言将其驳得体无完肤都是可以接受的。然而，在行事之前一定要非常非常的有根据。纠正无礼的言论与开始一场毫无意义的口水战仅一线之隔，黑客们自己莽撞地越线的情况并不鲜见。如果你是新手或外人，避开这种莽撞的机会并不高。如果你想得到的是信息而不是消磨时光，这时最好不要把手放在键盘上以免冒险。

在下一节，我们会谈到另一个问题，当**你**行为不当时所会受到的「冒犯」。

### 如何避免扮演失败者

在黑客社区的论坛中有那么几次你可能会搞砸 —— 以本指南所描述到的或类似的方式。而你会在公开场合中被告知你是如何搞砸的，也许攻击的言语中还会带点夹七夹八的颜色。

这种事发生以后，你能做的最糟糕的事莫过于哀嚎你的遭遇、宣称被口头攻击、要求道歉、高声尖叫、憋闷气、威胁诉诸法律、向其雇主报怨、忘了关马桶盖等等。相反地，你该这么做：

熬过去，这很正常。事实上，它是有益健康且合理的。

社区的标准不会自行维持，它们是通过参与者积极而**公开地**执行来维持的。不要哭嚎所有的批评都应该通过私下的邮件传送，它不是这样运作的。当有人评论你的一个说法有误或者提出不同看法时，坚持声称受到个人攻击也毫无益处，这些都是失败者的态度。

记着：当黑客说你搞砸了，并且（无论多么刺耳）告诉你别再这样做时，他正在为关心**你**和**他的社区**而行动。对他而言，不理你并将你从他的生活中滤掉更简单。如果你无法做到感谢，至少要表现得有点尊严，别大声哀嚎，也别因为自己是个有戏剧性超级敏感的灵魂和自以为有资格的新来者，就指望别人像对待脆弱的洋娃娃那样对你。

有时候，即使你没有搞砸（或者只是在他的想像中你搞砸了），有些人也会无缘无故地攻击你本人。在这种情况下，抱怨倒是**真的**会把问题搞砸。

这些来找麻烦的人要么是毫无办法但自以为是专家的不中用家伙，要么就是测试你是否真会搞砸的心理专家。其它读者要么不理睬，要么用自己的方式对付他们。这些来找麻烦的人在给他们自己找麻烦，这点你不用操心。

也别让自己卷入口水战，最好不要理睬大多数的口水战 -- 当然，这是在你检验它们只是口水战，并且未指出你有搞砸的地方，同时也没有巧妙地将问题真正的答案藏于其后（这也是有可能的）。

### 不该问的问题

以下是几个经典蠢问题，以及黑客没回答时心中所想的：

问题：我能在哪找到 X 程序或 X 算法的资料？

回答：就在我找到它的地方啊，白痴 —— 搜索引擎的那一头。天哪！难道还有人不会用 Google 吗？

问题：我怎样用 X 做 Y？

回答：如果你想解决的是 Y ，提问时别给出可能并不恰当的方法。这种问题说明提问者不但对 X 完全无知，也对 Y 要解决的问题糊涂，还被特定形势禁锢了思维。最好忽略这种人，等他们把问题搞清楚了再说。

问题：我可以用 Bass-o-matic 文件转换工具将 AcmeCorp 档案转换为 TeX 格式吗？

回答：试试看就知道了。如果你试过，你既知道了答案，就不用浪费我的时间了。

问题：我的{程序/设定/SQL 语句}不工作

回答：这不算是问题吧，我对要我问你二十个问题才找得出你真正问题的问题没兴趣 —— 我有更有意思的事要做呢。在看到这类问题的时候，我的反应通常不外如下三种

- 你还有什么要补充的吗？
- 真糟糕，希望你能搞定。
- 这关我有什么屁事？

问题：我的程序不会动了，我认为系统工具 X 有问题

回答：你完全有可能是第一个注意到被成千上万用户反复使用的系统调用与函数库档案有明显缺陷的人，更有可能的是你完全没有根据。**不同凡响的说法需要不同凡响的证据**，当你这样声称时，你必须有清楚而详尽的缺陷说明文件作后盾。

问题：我在安装 X 时有问题，你能帮我吗？

回答：不能，我只有亲自在你的电脑上动手才能找到毛病。

问题：我怎么才能破解 root 帐号/窃取 OP 特权/读别人的邮件呢？

回答：想要这样做，说明了你是个卑鄙小人；想找个黑客帮你，说明你是个白痴！

### 好问题与蠢问题
最后，我将透过举一些例子，来说明怎样聪明的提问；同一个问题的两种问法被放在一起，一种是愚蠢的，另一种才是明智的。

**蠢问题**：

我可以在哪儿找到关于「K-D Tree」的资料？

这种问法无非想得到 STFW 这样的回答。

**聪明问题**：

我搜索过「K-D Tree」，但是没找到有用的结果。谁知道上哪儿去找这样的资料？

这个问题已经 STFW 过了，看起来他真的遇到了麻烦。

注：K-D Tree 是一种可以高效处理 $k$ 维空间信息的数据结构，[OI Wiki](https://oi-wiki.org/ds/kdt/)。

**蠢问题**：

我从 foo 项目找来的源码没法编译。它怎么这么烂？

他觉得都是别人的错，这个傲慢自大的提问者。

**聪明问题**：

foo 项目代码在 Nulix 6.2 版下无法编译通过。我读过了 FAQ，但里面没有提到跟 Nulix 有关的问题。这是我编译过程的记录，我有什么做的不对的地方吗？

提问者已经指明了环境，也读过了 FAQ，还列出了错误，并且他没有把问题的责任推到别人头上，他的问题值得被关注。

**蠢问题**：

我的程序有问题了，谁来帮我？

某黑客对这类问题的回答通常是：「好的，还要帮你拍拍背和换尿布吗？」，然后按下删除键。

**聪明问题**：

我在用珂朵莉树解决 CF896C 的时候，发现程序在某个测试点上运行时错误（RE）了。我在单步调试的时候，发现在执行 split() 操作的时候出现了问题。我通过测试发现程序的其他部分没有出现问题，请问在 split() 的时候有什么特殊情况和注意事项吗？

这个家伙，从另一个角度来看，值得去回答他。他表现出了解决问题的能力，而不是坐等天上掉答案。

### 如果得不到回答

如果仍得不到回答，请不要以为我们觉得无法帮助你。有时只是看到你问题的人不知道答案罢了。没有回应不代表你被忽视，虽然不可否认这种差别很难区分。

**总的来说，简单的重复张贴问题是个很糟的点子**。这将被视为无意义的喧闹。有点耐心，知道你问题答案的人可能生活在不同的时区，可能正在睡觉，也有可能你的问题一开始就没有组织好。

你可以试着通过其他渠道获得帮助。QQ 群等都是个不错的主意。

### 如何更好地回答问题

**不要发表无意义回复**。如果你无法给他有意义的建议的话，就不要发表毫无意义的言论。这既占用版面，又让别人反感。

**态度和善一点**。问题带来的压力常使人显得无礼或愚蠢，其实并不是这样。

**对初犯者私下回复**。对那些坦诚犯错之人没有必要当众羞辱，一个真正的新手也许连怎么搜索或在哪找常见问题都不知道。

**如果你不确定，一定要说出来**！一个听起来权威的错误回复比没有还要糟，别因为听起来像个专家很好玩，就给别人乱指路。要谦虚和诚实，给提问者与同行都树个好榜样。

**如果帮不了忙，也别妨碍他**。不要在实际步骤上开玩笑，那样也许会毁了使用者的设置 —— 有些可怜的呆瓜会把它当成真的指令。

**试探性的反问以引出更多的细节**。如果你做得好，提问者可以学到点东西 —— 你也可以。试试将蠢问题转变成好问题，别忘了我们都曾是新手。

尽管对那些懒虫抱怨一声 RTFM 是正当的，能指出文件的位置（即使只是建议个 Google 搜索关键词）会更好。

**如果你决定回答，就请给出好的答案**。当别人正在用错误的工具或方法时别建议笨拙的权宜之计（wordaround），应推荐更好的工具，重新界定问题。

**正面的回答问题**！如果这个提问者已经很深入的研究而且也表明已经试过 X 、 Y 、 Z 、 A 、 B 、 C 但没得到结果，回答「试试看 A 或是 B」或者「试试 X 、 Y 、 Z 、 A 、 B 、 C」并附上一个链接一点用都没有。

**帮助你的社区从问题中学习**。当回复一个好问题时，问问自己「如何修改相关文件或常见问题文件以免再次解答同样的问题？」，接着再向文件维护者发一份补丁。

如果你是在研究一番后才做出的回答，**展现你的技巧而不是直接端出结果**。毕竟「授人以鱼不如授人以渔」。
